# 曝光三要素

曝光三要素：光圈（F）、快门（1/x 秒）、感光度（ISO），它们是用于**控制照片的光线**。

- **光圈**：控制进光量和画面景深以及镜头锐度

- **快门**：用于接收光线的时间，影响画面捕捉速度和动态模糊

- **感光度**：用于调整光线的敏感程度，高感光带来噪点

## 光圈

光圈的大小通常用 `f` 值表示，光圈 `f` 值 = 镜头的焦距除以光圈口径。简单而言，`f` 值越小光圈就越大，进光量也越大，景深越浅。

### 进光量

在进行拍摄时，通过改变光圈大小可以影响进光量。

- 当数值小时，对应物理光圈大，进光量多，画面亮
- 当数值大时，对应物理光圈小，进光亮少，画面暗

光圈除了会影响进光量，光圈还影响画面景深，当光圈越大时，背景虚化效果越强；光圈越小时，背景虚化效果越弱。

### 画面景深

1. 背景虚化，光圈值建议设置为 `F/2.8`，比如需要拍摄人物、鲜花、叶子等突出拍摄主体，并让拍摄的背景虚化情况使用**较大光圈**。
2. 保留一定层次，光圈值建议设置为 `F/5.6`，比如：需要拍摄人文纪实、人物在大自然环境中等突出拍摄主体、需要交代环境并保留一定背景层次的情况下，可以使用**中等光圈**。
3. 全局清晰，光圈值建议设置为 `F/11`，比如：需要拍摄自然风光、商业人像等全局清晰的拍摄场景，可以使用**正常光圈**。

### 光圈优先 AV/A

光圈优先（英语：Aperture Priority）是一种曝光模式，通过这种模式，用户可以自己设定光圈值，而数字相机自动选择匹配的快门速度，以确定合理的曝光时间。

1. 使用光圈优先模式的目的是可以自己控制景深。
   - 在风景摄影中，当用户希望近处和远处的画质都要清晰，而快门速度并不重要的时候，需要设定一个较大的光圈值（较小的光圈）。
   - 在人物摄影中，相机用户更希望一个较小的光圈值（较大的光圈），使得人物的背景失焦，用以强调人物主题而淡化背景。

2. 使用光圈优先的另一个目的是让相机选择快门速度，以防止不恰当的曝光时间。
   - 在风景摄影中，用户当为瀑布拍照时，会选用较小的光圈值来延长曝光时间，使得瀑布的水滴变得模糊。
   - 当在较暗的灯光下摄影时，一个较大的光圈（较小的光圈值）可以在相同的快门速度下，使更多的光线进入镜头。

## 快门

### 进光量

在进行拍摄时，通过改变快门时间影响进光量。

- 当数值小时，对应快门速度快，进光量少，画面暗
- 当数值大时，对应快门速度慢，进光量多，画面亮

快门除了会影响进光量，还会影响画面的动态模糊。

### 动态模糊

- 超高速快门：画面亮度会被降低，同时可以“凝固高速运动”的物体
    - 快门建议设置为 `1/2000` 秒，比如拍摄飞机、子弹撞击等高速抓拍

- 高速快门
  - 快门建议设置为 `1/1000` 秒，比如拍摄体育运动、奔跑的动物、水花飞溅、飞鸟等

- 常规拍摄
    - 快门建议设置为 `1/125` 秒，比如拍摄人文题材、新闻报道等
    - 快门建议设置为 `1/500` 秒，比如拍摄行人、跑动的小孩

- 低速快门(使用三脚架拍摄)：曝光时间比较长，画面中运动的主体会留下运动的轨迹，会变得模糊，同时画面亮度会被提高
  - 快门建议设置为`1/15` ～ `1/60` 秒，拍摄追焦效果，主体清晰，背景虚化模糊
  - 快门建议设置为`1/15` ～ `1/60` 秒，拍摄雨丝，画面更具动感
  - 快门建议设置为 `5` ~ `10` 秒，车轨、烟花、瀑布水流拉丝效果（使用小光圈，比如`F/22`）

### 快门优先 Tv/S

快门优先（英语：Shutter priority）是相机的一种曝光模式，在快门优先模式下，拍摄者可以手动定义快门的速度，由机器自动测光系统计算出曝光量的值，然后根据选定的快门速度自动决定用多大的光圈。

使用高速快门可以凝固物体运动的瞬间，使用慢速快门则可以记录下物体运动的轨迹。

- 拍摄飞驰而过的赛车，应使用不低于 `1/1000` 秒的高速快门
- 记录下夜晚车流的光带亦或是拍摄星轨则应使用十几秒甚至几十秒的慢速快门

使用快门优先模式的目的是，使用者可以透过控制快门的速度，使影像凝固或是模糊。

## 感光度 ISO

感光度，又称为 ISO 值，是衡量底片对于光的灵敏程度，由敏感度测量学及测量数个数值来决定。

### 进光量

提升 ISO 可以提升画面的曝光度，ISO 数值越大，代表对光线也越敏感。

- 当感光度高时，对应 ISO 数值高，释放光亮多，画面亮
- 当感光度低时，对应 ISO 数值低，释放光亮少，画面暗

在实际使用中建议尽可能使用较低的感光度来拍摄。 